---
slug: blasphemy-political-use-of-religious-censorship
title: Blasfemia: un uso político de la censura religiosa
description: Si bien en el año 2014 se registró un descenso en el número de periodistas que fueron detenidos o condenados por haber abordado la cuestión religiosa, cada vez más países se sirven el delito de “blasfemia” y de “atentar contra lo sagrado” para censurar toda crítica política. Algunos dirigentes incluso han ampliado esta prohibición para incluir a su persona, promulgando leyes abusivas que vuelven ilegal toda crítica en su contra y todo cuestionamiento de sus acciones políticas. 
lang: es
picture: http://fr.rsf.org/IMG/jpg/blasphemy.jpg
---

En cerca de la mitad de los países del mundo, periodistas y blogueros deben enfrentar todos los días la censura impuesta en nombre de la religión, sus profetas o su Dios. Las consecuencias que enfrentan los autores de los textos que abordan el tema de la religión, cuando se consideran “insultantes” o que van “contra la moral”, pueden ser dramáticas. En ciertos países la severidad de las leyes, que llega hasta la pena de muerte, obliga desde hace años a los actores de la información a la autocensura. En ocasiones, los periodistas tienen que temer aun más de sus compatriotas más radicales, listos a tomar las armas para “hacer justicia” por su religión. El peligro permanente que afrontan aquellos que cubren los temas religiosos incrementa la necesidad de alertar a la comunidad internacional sobre la preocupante situación de los delitos de opinión que son la “difamación de las religiones”, la “ofensa a los sentimientos religiosos” y la “blasfemia”, promovidos por organizaciones como la Organización para la Cooperación Islámica (OCI). 

## Duras sentencias

En 2014 los Estados más intransigentes en cuestión de blasfemia, como **Arabia Saudita** (164) o **Irán** (173), siguieron reprimiendo duramente a los periodistas y blogueros críticos. El 7 de mayo de 2014 Raif Badaoui, cofundador del sitio web informativo _Liberal Network_, fue sentenciado a una pena de diez años de prisión, a recibir 1.000 latigazos y a pagar una multa de un millón de riales saudíes (unos 230.000 euros). El bloguero estaba acusado de “haber creado y moderado un sitio de Internet que difundía conversaciones que ofenden a la religión y a las figuras religiosas oficiales, entre ellas la Comisión para la Promoción de la Virtud y la Prevención del Vicio”, y de “haber violado las reglas fundamentales de la sharía”. El 9 de enero de 2015, pese a las protestas de la comunidad internacional, Raif Badaoui fue flagelado en público durante la primera de las veinte sesiones previstas por las autoridades.[ ](http://fr.rsf.org/arabie-saoudite-reporters-sans-frontieres-inquiete-16-01-2015,47493.html) 

En **Kuwait** (90), igual que ella, Mohammed Al-Ajmi, defensor de los derechos humanos que usaba el seudónimo de “Abo3asam", fue detenido el 27 de agosto de 2014 por haber publicado el 11 de agosto un polémico tweet en el que[ acusaba](http://www.chinatopix.com/articles/8357/20140830/kuwaiti-twitter-star-detained-for-offensive-tweet.htm) al grupo salafista “Al-Jamiya” de seguir a ciegas las órdenes de su jefe religioso, Hamad Al-Uthman.[ Mohammed Al-Ajmi fue acusado de blasfemia](http://www.bbc.com/news/blogs-trending-28972617?print=true). Este no es el primer enfrentamiento que tiene con la justicia de su país:[ el 6 de julio](http://twitmail.com/email/153343094/9/false) de 2014 fue detenido; tres meses antes había sido acusado en un caso de difamación del emir jeque Sabah al-Sabah; finalmente fue absuelto.

En **Irán** (173) el régimen reprime las voces disidentes y acusa a toda crítica política a los dirigentes y al guía supremo de “atentar contra lo sagrado”. El 27 de mayo de 2014 ocho netciudadanos fueron condenados por el Tribunal Revolucionario de Teherán a una pena de 123 años de prisión por hacer “publicidad contra el régimen”, “insulto a lo sagrado” e “insulto al Guía Supremo de la Revolución”. 

Por haber escrito sobre la desigualdad del sistema de castas en vigor en **Mauritania** (55), el joven bloguero Mohamed Cheikh Ould Mohamed fue condenado a muerte el 24 de diciembre de 2014 por apostasía, la primera sentencia a la pena capital por apostasia en la historia del país desde su independencia. En su texto, publicado el 2 de enero en el sitio web informativo _Aqlame_, el bloguero criticó el orden social actual comparando su arcaísmo al de la época del profeta Mahoma. Tras ello se le acusó de haber proferido blasfemias, "hablado con ligereza del profeta” e “infringir el orden divino". Mohamed Cheikh Ould Mohamed se disculpó numerosas veces por este texto, explicando que no había querido atentar contra el profeta o el islam, que sólo intentaba defender la casta de los herreros, ‘_maalemines’_, a la que pertenece, ubicada abajo en la escala social; fue en vano. Actualmente, en el corredor de la muerte, el bloguero vive con la esperanza de que su pena se anule en la fase de apelación. 

## Violencia de los "fieles"

Los periodistas y blogueros no sólo se enfrentan a los regímenes represivos. Ciertos grupos religiosos también son los responsables de amenazas y "sentencias" virulentas, que sus miembros intentan ejecutar arbitrariamente, ante la indiferencia de las autoridades, cuya única preocupación es mantener el orden público. 

El 15 de enero de 2014, en **India** (136), el periodista Jitendra Prasad Das, subeditor del diario _Samaj_, en el estado de Odisha (este del país), fue detenido y acusado de "ultraje a los sentimientos religiosos", bajo la presión popular. La víspera, con ocasión del aniversario del profeta Mahoma, el diario había publicado una ilustración que representaba al profeta, acompañada de un pequeño texto. Ese mismo día, miembros de la comunidad musulmana perpetraron diversos ataques contra las oficinas locales de _Samaj_ en varias ciudades del estado. Pese a que el diario publicó sus disculpas, los manifestantes saquearon el material de impresión y los ordenadores de las instalaciones del periódico en Balasore e incendiaron la oficina de Rourkela. 

En **Bangladesh** (146), el grupo islamista ‘Ansar al Islam Bangladesh’ (los defensores del islam), hasta entonces desconocidos por las autoridades, amenazó de muerte al bloguero Asif Mohiuddin y reivindicó tres asesinatos, entre ellos el del bloguero Rajib Haider, quien fue apuñalado en 2013. Asif Mohiuddin ya había sobrevivido a un ataque con arma blanca, que sufrió el 14 de enero de 2013 y que también fue reivindicado por los autores de las amenazas. En su[ blog](http://www.somewhereinblog.net/blog/realasifm), titulado “Todopoderoso de nombre, pero impotente en realidad" (_Almighty only in name, but impotent in reality_), Asif Mohiuddin compartía con frecuencia su escepticismo frente a las religiones y, en particular, frente a las enseñanzas del islam.

## La preocupante inclusión de "atentar contra lo sagrado” en la ley

Las autoridades de ciertos países, animadas por la instauración duradera de la autocensura gracias a leyes que castigan severamente todo ataque a la religión de Estado, ahora buscan ampliar las prohibiciones sacralizando a los dirigentes por ley, para hacer callar así toda crítica en su contra. Es el caso de **Kuwait**, donde el gobierno reforzó su control de la información sobre el emir, Sabah al-Ahmed al-Jabir al-Sabah. Tras la sentencia impuesta a los periodistas-ciudadanos Badr Al-Rashidi y Ourance Al-Rashidi por "insultar al emir" en 2013, se presentó un proyecto de ley liberticida, que prohibía toda "crítica al emir o al príncipe heredero" y castigaba con diez años de prisión toda "ofensa a Dios, los profetas del islam” o, incluso, “a los compañeros o las esposas del profeta Mahoma". Aunque la ley no fue adoptada, el espacio de libertad de los actores de la información sigue siendo muy restringido y la justicia no duda en emplear los delitos de "lesa majestad" como arma de disuasión masiva. 

Esta tendencia también se observa en ciertos países del norte de África. El 26 de enero de 2014 la Asamblea Nacional Constituyente de **Túnez** (126) adoptó una nueva Constitución que contempla la libertad de información y en la que se garantiza el respeto a la libertad de expresión. En el artículo 6 de la Constitución, que hace del islam una "religión de Estado", se reconoce la "libertad de credo y de conciencia", lo que impide que exista el delito de apostasía. Aunque “atentar contra lo sagrado” no pueden implicar penas de prisión, una enmienda al artículo precisa que "el Estado es guardián de la religión" y que por ello es el "protector de lo sagrado" y "prohíbe atentar contra ello". La adición de una enmienda sobre la "moralidad pública" (artículo 49), que podría restringir la libertad de expresión, también es fuente de preocupación. Muestra de ello es el encarnizamiento judicial contra el bloguero Jabeur Mejri, condenado en 2013 por sus dibujos del profeta. Como no existe el delito de blasfemia, el bloguero fue acusado de "atentar contra las buenas costumbres". Jabeur Mejri aún padece el hostigamiento de las autoridades, que lo acusaron de "desvío de fondos" para mantenerlo detenido. 

Asimismo, en el proceso de reforma del Código de Prensa de **Marruecos** (130), el Ministerio de Comunicación presentó tres proyectos de ley sobre "la imprenta y la edición", el “estatuto de periodista profesional” y el “Consejo Nacional de Prensa” en noviembre de 2014. Aunque se han realizado numerosos esfuerzos, sigue habiendo "líneas rojas" en el proyecto del Código de Prensa, que prevé que pueden prohibirse publicaciones que atenten contra la religión musulmana, la dignidad del rey o los miembros de la familia real, lo que hace que Marruecos continúe discrepando con [el artículo 19 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos](http://www.ohchr.org/SP/ProfessionalInterest/Pages/CCPR.aspx).

Este Pacto señala que las restricciones a la libertad de información deben responder a tres criterios: estar expresamente fijadas por la ley; responder a un motivo enunciado en el artículo 19, tercer apartado (la protección de la seguridad nacional, el orden público, la salud o la moral públicas) y ser proporcionales al “objetivo fijado”. En otras palabras, las autoridades deben demostrar que la información “censurada” podría atentar contra la seguridad nacional o los otros aspectos estipulados por el Pacto. La Observación General 34 del Comité de Derechos Humanos precisa que: “La prohibición de las demostraciones de falta de respeto por una religión u otro sistema de creencias, incluidas las leyes sobre la blasfemia, es incompatible con el Pacto, excepto en las circunstancias previstas explícitamente [...]”, que son la apología del odio nacional, racial o religioso, que constituya una incitación a la discriminación, la hostilidad o la violencia.
