---
slug: blasphemy-political-use-of-religious-censorship
title: "Blasphème : une utilisation politique de la censure religieuse"
description: "Si l’année 2014 enregistre une baisse des arrestations et des condamnations de journalistes pour avoir traité de la question religieuse, de plus en plus de pays utilisent le délit de “blasphème” et autres atteintes au sacré pour censurer toute critique politique. Certains dirigeants étendent même l’interdit à leur personne,  en promulguant des lois abusives, qui rendent illégale toute critique à leur encontre et toute remise en question de leurs actions politiques."
lang: fr
picture: http://fr.rsf.org/IMG/jpg/blasphemy.jpg
---

Dans près de la moitié des pays du monde, journalistes et blogueurs doivent affronter tous les jours une censure perpétrée au nom des religions, de leurs prophètes ou de Dieu. Les conséquences qui pèsent sur les auteurs d’articles ayant trait à la religion, quand ils sont jugés “insultants” ou “contraires à la morale”, peuvent être dramatiques. Dans certains pays, la sévérité des lois allant jusqu’à la peine de mort contraint depuis des années des acteurs de l’information à l’autocensure. Parfois, les journalistes ont même moins à craindre des lois que de leurs compatriotes les plus radicaux, prêts à prendre les armes pour “rendre justice” à leur religion. Le danger permanent qui plane sur ceux qui couvrent ces sujets religieux a renforcé le besoin d’alerter la communauté internationale sur l’état des lieux inquiétant des délits d’opinion que sont la “diffamation des religions”, l’“atteinte au sentiment religieux” et le “blasphème”, promus par des organisations telles que l’Organisation de la conférence islamique (OIC).

## De lourdes condamnations

En 2014, les Etats les plus intransigeants en matière de blasphème, tels l’**Arabie saoudite** (164e) et l’**Iran** (173e), ont continué à réprimer durement les journalistes et les blogueurs. Le 7 mai 2014, Raïf Badawi, co-fondateur avec l’avocate Souad Al-Chammari du site d’information _Saudi Liberal Network_ est condamné à une peine[ de dix ans de prison ferme](http://fr.rsf.org/arabie-saoudite-dix-ans-de-prison-pour-le-30-09-2014,46893.html) assortie de 1000 coups de fouet et d’une amende d’un million de rial saoudiens (230 000 euros). Le blogueur est accusé d’avoir “créé et modéré un site Internet diffusant des propos offensant la religion, les figures religieuses officielles, dont la Commission pour la promotion de la vertu et la prévention du vice, et d’avoir enfreint les règles fondamentales de la charia”. Le 9 janvier 2015, malgré les protestations de la communauté internationale, Raïf Badawi est flagellé en public lors de la première des vingt sessions prévues par les autorités.  

Au **Koweït** (90e), le militant des droits de l’homme Mohammed Al-Ajmi, connu sous le pseudonyme “Abo3asam", est arrêté le 27 août dernier suite à un[ tweet](https://twitter.com/abo3asam/status/498917225315594240) controversé, publié le 11 août 2014, a[ccusant le groupe salafiste “Al-Jamiya” de suivre aveuglément les commandements de son chef religieux](http://www.chinatopix.com/articles/8357/20140830/kuwaiti-twitter-star-detained-for-offensive-tweet.htm), Hamad Al-Uthman.[ Accusé de blasphème](http://www.bbc.com/news/blogs-trending-28972617?print=true), Mohammed Al-Ajmi n'en est pas à sa première confrontation avec la justice koweïtienne. Interpellé[ le 6 juillet](http://twitmail.com/email/153343094/9/false), il avait également été mis en cause trois mois auparavant dans une affaire de diffamation sur la personne de l’émir cheikh Sabah al-Sabah avant d’être finalement[ acquitté](http://www.aljahra.net/?p=3288).

En **Iran** (173e), le régime réprime les voix dissidentes en qualifiant la critique politique à l'encontre des dirigeants et du guide suprême d'"atteinte au sacré". Le 27 mai 2014,[ huit net-citoyens sont condamnés par le Tribunal de la révolution de Téhéran](http://fr.rsf.org/iran-la-justice-conservatrice-condamne-03-06-2014,46386.html) à un total de 123 années de prison, pour “publicité contre le régime”, “insulte envers le sacré”, et “insulte envers le Guide suprême de la révolution”.

Pour avoir écrit sur le système inégalitaire des castes en vigueur en **Mauritanie** (55e), le jeune blogueur Mohamed Cheikh Ould Mohamed est, lui, c[ondamné à mort le 24 décembre 2014 pour apostasie](http://fr.rsf.org/mauritanie-rsf-demande-l-annulation-de-la-31-12-2014,47434.html), la première condamnation de ce type à la peine capitale dans l’histoire du pays depuis son indépendance. Dans l’article, publié le 2 janvier sur le site d’informations _Aqlame_, le blogueur a critiqué l’ordre social actuel en comparant son archaïsme à celui de l’époque du prophète Mahomet. Il lui a été reproché par la suite d’avoir tenu des propos blasphématoires et d’avoir _“parlé avec légèreté du prophète et enfreint les ordres divins”_. Mohamed Cheikh Ould Mohamed n’a eu de cesse de s’excuser pour cet article tout en expliquant ne pas avoir voulu porter atteinte au prophète ou à l’islam, mais seulement essayer de défendre la caste des forgerons « maalemines » dont il est issu, située au bas de l’échelle sociale, en vain. A l'heure actuelle dans le couloir de la mort, le blogueur vit dans l'espoir que sa peine soit annulée lors d'un procès en appel.

## Violence des "fidèles"

Journalistes et blogueurs ne font pas seulement face à des régimes répressifs. Certains groupes religieux sont également à l'origine de menaces et de "condamnations" virulentes, que leurs membres tentent d'exécuter arbitrairement, dans l’indifférence des autorités dont la seule préoccupation est de restaurer l’ordre public.

Le 15 janvier 2014, en **Inde** (136e), le journaliste Jitendra Prasad Das, correcteur au sein du quotidien _Samaj_, dans l’État d’Odisha, (est du pays), est[ arrêté et inculpé](http://fr.rsf.org/inde-des-emeutes-et-un-journaliste-16-01-2014,45733.html) pour “outrage aux sentiments religieux”, sous la pression populaire. La veille, à l’occasion de l’anniversaire du prophète Mahomet, le journaliste a publié une illustration représentant le prophète, accompagnée d’un court texte. Le même jour, des attaques contre les bureaux locaux de _Samaj_ dans plusieurs villes de l’État, sont perpétrées par des membres de la communauté musulmane. Malgré la publication d’excuses dans le journal, les manifestants saccagent le matériel d’impression et des ordinateurs dans les locaux du quotidien à Balasore, et incendient le bureau de Rourkela.

Au **Bangladesh** (146e), le groupe islamiste Ansar al Islam Bangladesh (les défenseurs de l’islam), jusqu'alors inconnu des autorités, a[ menacé de mort](http://fr.rsf.org/bangladesh-des-blogueurs-sur-une-liste-noire-19-11-2014,47249.html) le blogueur Asif Mohiuddin, tout en revendiquant trois assassinats, dont celui du blogueur Rajib Haider,[ poignardé à mort](http://fr.rsf.org/bangladesh-un-blogueur-egorge-dans-la-18-02-2013,44092.html) en 2013. Asif Mohiuddin avait déjà survécu à une attaque à l’arme blanche, le 14 janvier 2013, également revendiquée par les auteurs des menaces. Sur son[ blog](http://www.somewhereinblog.net/blog/realAsifM), intitulé “Almighty only in name, but impotent in reality” (Tout-Puissant dans le nom, mais impuissant en réalité), Asif Mohiuddin partageait régulièrement son scepticisme vis-à-vis des religions, et plus particulièrement des enseignements de l’islam.

## L’inquiétante inscription de l’”atteinte au sacré” dans le droit

Encouragées par l’installation durable de l'autocensure en réaction aux lois punissant sévèrement toute atteinte à la religion d'Etat, les autorités de certains pays cherchent à étendre le champ des interdits, en sacralisant les dirigeants par la loi, et faire ainsi taire toute critique à leur encontre. C'est le cas du **Koweït** (90e), où le gouvernement a opéré un tour de vis concernant toute information relative à l’émir, Sabah al-Ahmed al-Jabir al-Sabah.[ Après la condamnation](http://fr.rsf.org/koweit-l-emir-du-koweit-gracie-toutes-les-07-08-2013,45027.html) des journalistes citoyens Badr Al-Rashidi et Ourance Al-Rashidi pour "insulte à l’émir" en 2013, un projet de loi liberticide a été présenté, interdisant toute « critique envers l’émir ou le prince héritier » et punissant de dix ans d’emprisonnement toute « offense à Dieu, aux prophètes de l’islam, ou encore aux compagnons ou épouses du prophète Mahomet ». Même si la loi n'a pas été adoptée, l'espace de liberté des acteurs de l'information demeure très étroit, et la justice ne se prive pas d'utiliser la "lèse-majesté" comme arme de dissuasion massive.

Cette tendance se retrouve également dans certains pays nord-africains. En **Tunisie** (126e), le 26 janvier 2014, l’Assemblée nationale constituante (ANC) [adopte une nouvelle Constitution consacrant la liberté de l’information](http://fr.rsf.org/tunisie-constitution-tunisienne-rsf-16-01-2014,45741.html) et garantissant le respect de la liberté d’expression. Dans son article 6, la Constitution, qui fait de l’islam une "religion d’Etat", reconnaît la "liberté de croyance et de conscience", rendant impossible la criminalisation de l’apostasie. Cependant, si les atteintes au sacré ne peuvent entraîner des peines de prison, un amendement de l’article précise que l"'Etat est gardien de la religion" et qu’à ce titre, il est le "protecteur du sacré" et "interdit d’y porter atteinte". L’ajout d’un amendement sur la “moralité publique” (article 49), pouvant restreindre la liberté d’expression, est également source d’inquiétudes. En témoigne l’acharnement judiciaire à l’encontre du blogueur Jabeur Mejri, condamné en 2013 pour des dessins sur le prophète. En l’absence de délit de blasphème, le blogueur avait été accusé de “porter atteinte aux bonnes moeurs”. Jabeur Mejri est toujours harcelé par les autorités, qui l’ont inculpé de “détournement de fonds” afin de le maintenir en détention.

De même, au cours du[ processus de réforme du code de la presse au **Maroc**](http://fr.rsf.org/maroc-rsf-publie-ses-recommandations-sur-21-11-2014,47259.html) (130e), trois projets de loi, portant sur “la presse et l’édition”, sur le “statut du journaliste professionnel” et sur le “Conseil national de la presse” sont présentés par le ministère de la Communication, en novembre 2014. Si de nombreux efforts sont accomplis, le maintien des “lignes rouges” dans le projet de code de la presse, qui prévoient que peuvent être interdites des publications portant atteinte à la religion musulmane, à la dignité du roi ou des membres de la famille princière, continue d'inscrire le Maroc en faux avec l’article 19 du[ Pacte international relatif aux droits civils et politiques](http://www.ohchr.org/FR/ProfessionalInterest/Pages/CCPR.aspx).

Ce dernier dispose en effet que chaque restriction de la liberté de l'information doit répondre aux trois critères des limitations autorisées : elles doivent être prévues par la loi, répondre à un motif énoncé dans l’article 19 paragraphe 3 du Pacte (à savoir la sauvegarde de la sécurité nationale, de l'ordre public, de la santé ou de la moralité publiques) et être nécessaires et proportionnelles à l’”objectif poursuivi” par la restriction. Autrement dit, les autorités doivent démontrer que l’information “censurée” pourrait porter atteinte à la sécurité nationale ou aux autres motifs légitimés par le Pacte. L’observation générale 34 du Comité des droits de l’homme précise que “les interdictions des manifestations de manque de respect à l’égard d’une religion ou d’un autre système de croyance, y compris les lois sur le blasphème, sont incompatibles avec le Pacte, sauf dans les circonstances spécifiques (...)”,  que sont l’appel à la haine nationale, raciale ou religieuse, constituant une incitation à la discrimination, à l’hostilité ou à la violence.