---
slug: national-security-spurious-grounds
title: La “seguridad nacional”, un pretexto falaz
description: "Un pueblo dispuesto a sacrificar un poco de libertad por un poco de seguridad no merece ni una ni otra, y acaba por perder ambas", afirmaba ya en el siglo XVIII Benjamin Franklin, uno de los padres fundadores de los Estados Unidos de América. Más de dos siglos después, la seguridad se ha convertido en el principal argumento de numerosos gobiernos, democráticos o no, para pisotear las libertades fundamentales y restringir la información.
lang: es
picture: http://fr.rsf.org/IMG/jpg/nationalsecurity.jpg
---

## Cuando la información amenaza “la integridad del Estado”

Teniendo como fondo el conflicto ucraniano, **Rusia** (152) votó el verano pasado una serie de leyes que atentan contra la libertad de información. Desde diciembre de 2013 la “incitación pública a acciones que violen la integridad territorial” de la Federación de Rusia constituye un delito. Ahora, debido a una enmienda adoptada el 4 de julio de 2014, este delito se castigará con hasta cuatro años de cárcel o cinco, si la ley se infringe a través de un medio de comunicación o de Internet. 

En **Marruecos** (130) aún existen líneas rojas que ningún medio de comunicación, periodista o bloguero puede atravesar. Entre ellas, el Sahara Occidental. El proyecto de Código de Prensa marroquí contempla que pueden prohibirse publicaciones que atenten contra la integridad nacional. En julio de 2014 el periodista y activista sahariano Mahmoud Al-Lhaissan fue detenido por haber cubierto una manifestación pacífica en el Aaiún, en el Sahara Occidental. Estuvo desaparecido 48 horas, después fue acusado y juzgado por "manifestación armada", “obstrucción de la vía pública”, “agresión a funcionarios en el ejercicio de su labor" y "daño a la propiedad pública”.

En el cuerno de África, el desarrollo de movimientos islamistas radicales dio lugar a un uso abusivo del pretexto de la seguridad pública, en detrimento de la libertad de información. En **Somalia** (172) dos periodistas: Mohamed Bashir Hashi, editor de Radio Shabelle ([quien recibió el premio Reporteros sin Fronteras en 2010](http://es.rsf.org/premio-reporteros-sin-fronteras-10-12-2010,39009.html)) y Mohamud Mohamed Dahir, director de _Sky FM_, se encuentran encarcelados desde agosto de 2014. Corren el riesgo de ser condenados a la pena de muerte por "ataque a la integridad, la independencia o la unidad del Estado somalí". En la vecina Etiopía se encuentran detenidos desde abril de 2014 tres periodistas y seis blogueros del grupo Zona 9, con base en la ley antiterrorismo. Los propietarios de las revistas _Addis Guday_, _Lomi_ y _Fact_, que en agosto de 2014 fueron juzgados por el Ministerio de Justicia por "incitación a la rebelión violenta", fueron condenados el 7 de octubre a más de tres años de prisión. 

En Oriente Medio el concepto de "acción contra la seguridad nacional” suele usarse contra los periodistas y los netciudadanos para hacer callar toda voz independiente. En **Irán** (173), desde junio de 2009 y tras los movimientos de protesta contra la polémica reelección de Mahmud Ahmadineyad a la presidencia, 90% de los periodistas y netciudadanos condenados –de 200 dossiers examinados– fueron acusados de “acción contra la seguridad nacional”, por publicaciones sobre la represión y la situación de los presos en las cárceles del país. 

En **Egipto** (158) la llegada al poder del general Al Sisi dio un giro a la situación de la libertad de información. Quince actores de la información se encuentran encarcelados actualmente por razones arbitrarias. Entre ellos, dos periodistas de _Al-Jazeera_: el egipcio-canadiense Mohamed Adel Fahmy y el egipcio Baher Mohamed, tras las rejas desde el 29 de diciembre de 2013, acusados de haber difundido en vivo información que "atenta contra la seguridad nacional”.

Los militares de países del sudeste de Asia lo han comprendido bien: la seguridad nacional es un arma que pueden elegir para hacer callar la crítica y disuadir a quienes realizan periodismo de investigación. Así, en mayo de 2014 el ejército **tailandés**, tras anunciar que tomaba el poder para “que la situación volviera a la normalidad" en el país, se apoderó de los principales canales de televisión, cerró una veintena de medios de comunicación y bloqueó los canales extranjeros. La junta se prepara para votar nuevas leyes de control de Internet, también con el pretexto oficial de garantizar el orden público y la seguridad nacional. 

Tras un año de apertura democrática significativa (en 2012), el gobierno **birmano**, conformado en su mayoría por exoficiales de la junta militar, dio señales de que volverá a ejercer un estricto control de la información. En 2014 los procesos de los periodistas de _Unity Journal_ y _Bi Mon Te Nay,_ la muerte del periodista Ko Par Gyi, quien se encontraba detenido por el ejército, y la campaña de hostigamiento contra los medios de comunicación emprendida por “los servicios de inteligencia especiales", despertaron serias preocupaciones sobre la evolución de la libertad de prensa en el país.

Escudándose también en la seguridad nacional, los militares indonesios emprendieron una campaña para disuadir a los periodistas extranjeros y asegurarse de que no se hagan reportajes sobre las violaciones a los derechos humanos que cometen en **Papúa**. Así, se sentenció a tres meses de cárcel a los periodistas franceses Thomas Dandois y Valentine Bourra, aprehendidos en la región cuando investigaban, sin autorización oficial. Su detención estuvo acompañada de una verdadera caza de sus fuentes, que continúa hasta ahora.

## Al este: la fobia anti Maidán

Las manifestaciones de la plaza Maidán en Kiev, que iniciaron en noviembre de 2013 y dieron como resultado la destitución (en febrero de 2014) del presidente ucraniano Víktor Yanukóvich, provocaron una verdadera fobia en la región. 

En diciembre de 2013 el vecino ruso añadió la publicación de información “extremista” a la lista de motivos por los que se puede bloquear un sitio web inscritos en la Ley de Internet de 2012. Bajo este término se incluye la incitación al odio, a los actos terroristas y a participar en manifestaciones no autorizadas. Esto, como una reacción directa a los acontecimientos que se desarrollaban en Maidán en ese momento. Los efectos no se hicieron esperar: los tres principales sitios web informativos cercanos a la oposición fueron bloqueados en marzo de 2014. 

En abril de 2014 la Duma, la cámara baja del Parlamento **ruso**, votó un conjunto de leyes para reforzar la lucha contra el terrorismo. Entre ellas, una Ley de Telecomunicaciones que obliga a los autores de blogs y de páginas en redes sociales que tengan más de 3.000 visitas al día a registrarse con su verdadero nombre ante la autoridad encargada de vigilar las comunicaciones (Roskomnadzor) y a cumplir con obligaciones drásticas similares a las impuestas a los medios de comunicación: se les prohíbe difundir información considerada secreto de Estado o de carácter extremista. 

Para evitar el contagio del “espíritu Maidán”, **Kazajistán** (160), que tras las revueltas de 2011 en la ciudad de Janaozen ya había cerrado la mayoría de los medios de comunicación independientes, decidió a inicios de 2014 ir más lejos y el 28 de enero aprobó un decreto que refuerza las medidas aplicables en “situaciones de urgencia de carácter social”. La acepción de este término, común en los países de la ex URSS, es mucho más amplia que la noción de Estado de excepción, pues abarca todos los disturbios masivos cuyas causas sean humanas: revueltas, conflictos locales y regionales, huelgas o manifestaciones. En tales casos, todos los medios de comunicación de la zona concernida serán sometidos a la censura previa. El decreto impone someter a las autoridades competentes cada edición o emisión de los medios “para que éstas aprueben su contenido”, 24 horas antes de que sea publicado o difundido. 

En **Kenia** (100), frente a un aumento de los ataques de la milicia Al Shebab, el presidente del país, Uhuru Kenyatta, ratificó el 19 de diciembre de 2014 una nueva Ley de Seguridad. Ésta estipula que toda persona que cubra actos terroristas, publique o difunda imágenes de las víctimas “susceptibles de suscitar miedo o pánico” sin permiso previo de la policía nacional, será sancionado con una pena de tres años de prisión y/o con el pago de una multa de 55.600 dólares.

## Los desvíos securitarios de las “democracias” en nombre de la lucha contra el terrorismo

La instrumentalización del pretexto de la seguridad nacional no es exclusiva de los regímenes autoritarios. En febrero de 2014 en una conferencia de prensa James Risen, periodista de _The New York Times_, denunció que padecía el hostigamiento judicial del gobierno estadounidense y calificó a **Estados Unidos** (49) de “Estado orwelliano que se proclama transparente”. En nombre de la ley de espionaje (Espionage Act), el periodista de investigación corría el riesgo de ir a prisión por no revelar sus fuentes en un caso relacionado con la seguridad nacional. Antes de que Barack Obama llegara a la presidencia de Estados Unidos, la Espionage Act –adoptada en 1917– sólo había sido usada en tres ocasiones por casos de filtración de información. En sus dos mandatos Obama la habrá utilizado ocho veces contra informantes (_whistleblowers_), entre ellos, Chelsea Mannings.

Fue también en nombre de la seguridad nacional que en Estados Unidos la Agencia de Seguridad Nacional (National Security Agency, NSA) creó un sistema de vigilancia cuya magnitud denunció Edward Snowden en junio de 2013. El informante enfrenta cargos por estas revelaciones, una vez más, en nombre de la Espionage Act. Estas prácticas de vigilancia encuentran justificación legal en la Foreign Intelligence Surveillance Act (FISA) de 1978, aunque fueron verdaderamente los atentados del 11 de septiembre de 2001 y sus consecuencias en la opinión pública estadounidense, los que llevaron a la desviación paranóica de Estados Unidos respecto a la seguridad nacional. El país adoptó la Patriot Act meses más tarde, así como las enmiendas a la FISA, en 2008.

En **Colombia** (128) una célula de inteligencia militar, dirigida al parecer por el gobierno colombiano, interceptó más de 2.600 correos electrónicos intercambiados entre los portavoces de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC) y periodistas, cuando se reanudaron las negociaciones de paz. En Costa Rica, donde la situación de la libertad de información es envidiable, las autoridades rastrearon durante diez meses las llamadas telefónicas de los periodistas del _Diario Extra_. Estos casos violan claramente el secreto de fuentes y afectan de forma directa la capacidad de investigación de temas delicados de interés general de los periodistas.

En Europa numerosos países adoptaron legislaciones antiterroristas que permiten vigilar a los ciudadanos. **Francia** (38) y **Reino Unido** (34) son, por mucho, los peores ejemplos. En 2013 Francia adoptó la Ley de Programación Militar, que en su artículo 20 autoriza la vigilancia gubernamental. En nombre de la “seguridad nacional” y de la “lucha contra el terrorismo” ya no corresponde al juez –quien no obstante es el garante de las libertades fundamentales– la decisión de poner a alguien bajo vigilancia. En 2014 este dispositivo de vigilancia se consolidó con una ley que reforzaba las disposiciones para luchar contra el terrorismo ([Loi n° 204-1353](http://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000029754374&dateTexte=&categorieLien=id)), que de paso redujo la protección jurídica de los periodistas y estableció un sistema de censura administrativa de los sitios web. En Reino Unido las leyes que regulan los medios de vigilancia establecidos para luchar contra el terrorismo han dado lugar a numerosas desviaciones. Por ejemplo, a finales de 2013 la policía británica obtuvo información telefónica detallada de más de 1.700 empleados de la empresa News UK, editora de _The Times_, _The Sunday Times_ y _The Sun_. Asimismo, el diario _The Guardian_ reveló recientemente que en 2008 la agencia de inteligencia británica interceptó más de 70.000 correos electrónicos, entre ellos los de periodistas de _Le Monde_, _The Guardian_, _The New York Times_, _The Sun_, _NBC_ y _The Washington Post_.

En **Australia** (25), en octubre de 2014, la [National Security Legislation Amendment Bill](http://www.aph.gov.au/Parliamentary_Business/Bills_Legislation/Bills_Search_Results/Result?bId=s969) volvió intocable a la agencia de inteligencia australiana. Entre las múltiples medidas para protegerla está la prohibición absoluta de revelar información sobre sus “operaciones especiales”; si se infringe, es castigada con penas de prisión. El 10 de diciembre de 2014, un año después de que fue adoptada por el Parlamento japonés, entró en vigor la "Ley de Secretos Designados". Ésta prevé penas que pueden llegar hasta los 10 años de cárcel para los periodistas, blogueros o informantes declarados culpables de haber transmitido o difundido información considerada “secreto de Estado”, o de haber dado a conocer información obtenida “ilegalmente”, por sus propios medios o a través de informantes. 43 periodistas independientes japoneses emprendieron una [acción legal](http://no-secrets.cocolog-nifty.com/blog/2014/12/statement-of-pl.html) por inconstitucionalidad contra la Ley de Secretos de Estado, encabezados por el héroe de la información Yu Terasawa y apoyada por Reporteros sin Fronteras. 

En **Turquía** (149) se sigue juzgando de forma abusiva a decenas de periodistas con base en la ley contra el terrorismo. En medio de un escándalo de corrupción que ha llegado hasta los niveles más altos del Estado, en el año 2014 se amplió el poder de vigilancia y bloqueo de la MIT (servicios de inteligencia) y de la TIB (Autoridad de Telecomunicaciones). Una enmienda reciente amplió la lista de motivos que permiten bloquear sitios de Internet sin que exista un dictamen judicial; entre ellos se encuentra la seguridad nacional.

**Túnez** (126) examinó en julio de 2014 un proyecto de ley contra el terrorismo. Éste no ofrece una definición clara del término terrorismo ni de los hechos que corresponden a esta definición. Este proyecto de ley es aún más preocupante puesto que en 2014 dos periodistas, Taoufik Ayachi, jefe de redacción de _Ekher Khabar_, y Moez Elbey, comparecieron ante el Tribunal de Primera Instancia de Ariana, tras la publicación de una entrevista realizada al exjefe de inteligencia militar.
