---
slug: regimes-seeking-more-control
title: "Esas regímenes que van cada vez más lejos en el control de la información"
description: "Podríamos pensar que los Estados más despóticos y cerrados del mundo se conforman con conservar su control de la información. No obstante, estos no han dejado de acrecentar y perfeccionar sus herramientas de censura y represión. Detrás de su aparente estancamiento en la Clasificación Mundial, 15 de los Estados que se encontraban ya entre los últimos 20 lugares, descendieron respecto a la clasificación de 2014. ¿Cómo lograron empeorar aún más?"
lang: es
picture: http://fr.rsf.org/IMG/jpg/dictatures.jpg
---

## Refuerzo del monopolio de la información

En **Corea del Norte** (179), **Eritrea** (180), **Turkmenistán** (178), incluso en **Uzbekistán** (166), el control total de la información que ejercen las autoridades sólo es desafiado por un puñado de reporteros que corren muchos riesgos para hacer llegar información a medios de comunicación ubicados en el extranjero. Si bien tales "hoyos negros de la información” siguen siendo pocos, parece que constituyen un modelo para numerosos regímenes, que se inspiran en ellos. En **Yibuti** (170), los colaboradores del único medio de comunicación independiente, _La Voz de Yibuti_, son víctimas de un hostigamiento sistemático. En **Guinea Ecuatorial** (167), los pocos diarios privados solo pueden publicar esporádicamente. En **Sudán** (174), el año 2014 estuvo marcado por la multiplicación de las detenciones arbitrarias de periodistas y por la confiscación unas cincuenta publicaciones, que incluso afectó a los diarios progubernamentales. Ademas de esta represión a todos los niveles, las autoridades impusieron la censura previa, con la creación de un Alto Comité a cargo del Ministerio de Información, encargado de examinar, antes de su publicación, todos los textos que aborden el tema de la corrupción. 

La censura previa también regresó a **Kazajistán** (160), donde ahora todos los medios de comunicación serán sometidos en caso de disturbio, huelga o protesta masiva. Las autoridades del país, que hace tres años prohibieron los principales medios de comunicación de oposición nacionales, se concentran en combatir todo resurgimiento: en 2014 cerraron, uno tras otro, tres diarios críticos del poder, meses después de que habían sido creados. **Azerbaiyán** (162) también consiguió prácticamente acabar con el pluralismo: la asfixia económica, los casos fabricados y la persecución de sus colaboradores obligaron a las últimas publicaciones independientes a cerrar una tras otra. En **China** (176), el Partido Comunista publicó nuevas reglas que prohíben a los periodistas... "hacer críticas no autorizadas".

## Apoderarse de Internet

Después de haber adquirido el control de los medios de comunicación tradicionales, el objetivo es apoderarse de la Red. Superados brevemente por este formidable instrumento de evasión de la censura, los regímenes más despóticos rápidamente se pusieron al día –con ayuda de tecnología de vigilancia vendida por las grandes empresas occidentales–, dándose cuenta de todo el potencial que representa Internet en su búsqueda de control. 

Protegida por su “Gran muralla digital”, China sigue siendo una de las pioneras de la censura de la Red. El movimiento prodemocrático “Occupy Central” en Hong Kong, así como la conmemoración de los 25 años de la masacre de Tiananmen, fueron objeto de _blackouts_ orquestados hábilmente. A inicios de junio todos los términos que pudieran estar relacionados con este aniversario fueron censurados en los motores de búsqueda; los sitios de microblogging se "limpiaron" con regularidad. El acceso a todos los servicios de Google, incluyendo Gmail, fue bloqueado en 90%. Por su parte, Irán continúa con la idea de crear un “Internet nacional”, pese a las dificultades técnicas y a las reticencias relacionadas con las ganancias económicas esperadas del sector digital. En cualquier caso, la ciberpolicía de la República Islámica mostró que podía tener acceso a los mensajes intercambiados a través de ciertas aplicaciones móviles: arrestó a 12 netciudadanos por sus conversaciones en WhatsApp, Viber y Tango. En lo que respecta a **Cuba** (169), pese a la instalación del cable submarino de fibra óptica venezolano ALBA-1, el acceso a Internet aún está restringido y su costo es prohibitivo. La Red sigue estando muy controlada y en la isla no se puede acceder a los sitios web informativos independientes albergados fuera del país, esto sólo es posible en algunos hoteles para turistas extranjeros. 

El bloqueo de sitios web sin que exista un dictamen judicial se ha convertido en la norma. Ahora, la mayoría de las ciberpolicías saben bloquear los portales que cambian de dirección IP o los sitios web que permiten adquirir herramientas de evasión de la censura, como las VPN (redes virtuales privadas). Después de haber reprimido de forma arbitraria, la mayoría de los regímenes autoritarios legislan al máximo para aprisionar las actividades en línea en redes aún más estrechas. En **Kazajistán** (160) el gobierno se habilitó para cortar toda red o medio de comunicación en cuanto lo considere necesario. Siguiendo el ejemplo ruso, las autoridades de **Uzbekistán** (166) impusieron a los blogueros un estricto marco legal, mientras que sus homólogos bielorrusos sometieron las redes sociales y las plataformas de microblogging a la autoridad del Ministerio de Información. En **Arabia** **Saudita** (164) o **Bahréin** (163) con frecuencia se utiliza el pretexto de los “cibercrímenes” para justificar que se condene a grandes penas de prisión a netciudadanos críticos de las autoridades. 

Prontos a legislar, los regímenes más represivos no dudan no obstante en exonerarse de todo marco legal para emprender su ciberguerra. En Uzbekistán se hizo callar al sitio web informativo de referencia _Uznews:_ hackers piratearon los correos de su redactora jefe y publicaron documentos que podían perjudicar a su red de corresponsales. Como sucedió con _64 Tianwang_ en China o con _Nuba Reports_ en Sudán, los sitios web informativos independientes son los primeros en la lista de ciberataques. En dos años el régimen norcoreano habría duplicado los miembros de su ejército de hackers. 

## Ni una voz independiente debe quedar libre

Para regímenes ya extremadamente represivos, el encarcelamiento de las grandes figuras que aún estaban en libertad parece ineluctable. Así, la famosa periodista Gao Yu, el ciberdisidente Xu Zhiyong y el célebre bloguero uigur Ilham Tohti se unieron a la centena de comunicadores que actualmente se encuentran en prisión en China. En **Azerbaiyán** (162), el encarcelamiento de Khadija Ismayilova, pionera del periodismo de investigación, subraya el punto crítico alcanzado por el régimen autocrático de Ilham Aliev. La multiplicación de las detenciones arbitrarias, que empujó a decenas de periodistas a exiliarse en 2014, hace de Azerbaiyán la prisión más grande del continente europeo para los actores de la información. El encarcelamiento de periodistas-ciudadanos y de blogueros también continúa en Vietnam, Bahréin y Arabia Saudita.

En Irán, China y Eritrea, las prisiones más grandes del mundo para los periodistas y los netciudadanos, a menudo se desconocen los motivos de sus detenciones y los lugares donde se encuentran. En las prisiones iraníes hay numerosos presos enfermos que no reciben atención médica. Jason Rezaian, detenido desde julio de 2014, actualmente se encuentra en un lugar desconocido; los cargos en su contra se ignoran. El periodista ha sido sometido a largos periodos de aislamiento y ha perdido cerca de 30 kilos. Por otra parte, la mayoría de los periodistas encarcelados en Eritrea, como Dawit Isaac, nunca fueron juzgados. A veces son encerrados en simples contenedores en medio del desierto, expuestos a temperaturas extremas en condiciones de promiscuidad e higiene intolerables. Las atrocidades cometidas por el grupo Estado Islámico no deben hacer [olvidar que al menos unos treinta periodistas y netciudadanos](http://es.rsf.org/el-barometro-de-la-libertad-de-prensa-periodistas-encarcelados.html?annee=2015) se pudren en las cárceles del régimen sirio, [donde la tortura es una práctica sistemática](http://www.hrw.org/es/news/2012/07/03/siria-revelan-centros-de-tortura). Entre ellos se encuentra Mazen Darwish, quien recibió el premio Reporteros sin Fronteras 2012 y ya lleva cuatro años detenido. 

## “Fuerzas del orden” de una violencia criminal

En **Vietnam** (175) la violencia policíaca es muy preocupante. El 2 de noviembre de 2014 el periodista independiente Truong Minh Duc fue atacado por ocho policías; debió ser hospitalizado en cuidados intensivos, donde aún se encontraba tres semanas después del ataque. En **Azerbaiyán**, los ataques violentos también forman parte de la lista de agresiones contra periodistas y blogueros críticos. El 21 de agosto de 2014 Ilgar Nasibov, uno de los pocos periodistas independientes y defensores de los derechos humanos de la República Autónoma da Najicheván, sufrió un violento ataque mientras trabajaba en su oficina. En estos dos países, los policías recurren cada vez más a los gánsteres para el trabajo sucio, el cual en ocasiones realizan en complicidad. 

En **Irán** (173) se realizó una gran operación de registro en el dormitorio 350 de la prisión de Evin. Decenas de presos, entre ellos periodistas y netciudadanos, que protestaron por esta operación irregular, fueron golpeados severamente y puestos en aislamiento. 

## De la más arcaica a la más refinada: no retroceder ante ningún método

En **Arabia Saudita** o en **Irán** la represión alcanza dimensiones medievales: en el primer país, Raif Badawi, cofundador del foro de discusión _Liberal Saudi Network_ y ganador del Premio Reporteros sin Fronteras 2014, fue condenado a diez años de prisión y a recibir 1.000 latigazos por haber pedido que se respetaran las libertades fundamentales. Un castigo muy común en la República Islámica, donde más de cincuenta periodistas y netciudadanos lo han padecido en los últimos cinco años. Entre los casos más recientes se encuentra el de los fotoperiodistas Khalil Emami y Abass Alipour, condenados en agosto de 2014 a recibir 25 y 50 latigazos, respectivamente, a solicitud de un funcionario local al que habían criticado. En **China**, las "confesiones" forzadas vuelven a aparecer en las pantallas. Después de la de Chen Yongzhou, en noviembre de 2013, la periodista Gao Yu y el reportero Xiang Nanfu fueron obligados a efectuar esas “autocríticas” televisadas en mayo de 2014. 

El 18 de mayo de 2014 en **Sri Lanka** (166), el día en que el diario _Uthayan_ publicó un suplemento que conmemoraba la masacre de civiles tamiles cometida por el ejército en 2009, cientos de militares cercaron su redacción. Lo mismo le sucedió al diario _Thinakkural_. Las autoridades de Colombo también acometen contra los fundamentos del periodismo obstaculizando de forma sistemática las actividades de apoyo a los medios de comunicación emprendidas por las ONG. Un blanco principal también para las autoridades de Azerbaiyán, que en el verano de 2014 simple y llanamente eliminaron a las principales ONG que apoyaban a los medios de comunicación.
